e a volte è dentro di noi.
Ma cosa accade
quando gli strumenti che usiamo
obbediscono a qualcun altro?
Uno strumento che sei tu a controllare
serve i tuoi interessi,
ma se sono altri a controllarlo,
allora servirà i loro.
Quando puoi esaminare gli strumenti
per vedere come funzionano,
puoi imparare a conoscerli,
e anche modificarli
per farli funzionare differentemente o meglio.
Quando puoi condividere uno strumento
e le sue modifiche,
aiuti gli altri e, a loro volta,
gli altri aiutano te.
Infatti,
agli albori l'informatica si è sviluppata così.
Ognuno poteva visionare il codice di un programma
e le persone condividevano il loro lavoro liberamente
per guidarne lo sviluppo.
Ogni utente era un potenziale autore.
Ma quando le aziende cominciarono
ad imprigionare il codice sorgente,
divenne impossibile partecipare
o anche capire cosa il codice stesse facendo.
Come reazione,
alcuni hacker diedero vita al progetto GNU,
per creare un sistema informatico
progettato per rispettare
l'autonomia degli utenti.
Adottarono la strategia del copyleft
e la incorporarono
nella licenza GPL di GNU
una struttura giuridica
che preserva i diritti dell'utente.
In soli dieci anni,
il movimento del software libero
ha prodotto il sistema GNU/Linux.
Informatica di cui nessuno poteva appropriarsi,
ma che ognuno poteva utilizzare.
Oggi esso mantiene gli aerei in volo,
la negoziazione dei titoli azionari
e il funzionamento globale di Internet.
Noi tutti ci imbattiamo nel software libero
in modi invisibili.
Ma la libertà del software
è stata progettata per le persone.
Si tratta di quale forma
prenderà la tecnologia
in cui viviamo,
e per costruire quale tipo di società
usiamo le nostre capacità digitali.
Abbiamo ancora lavoro da fare.
Free Software Foundation
30 anni
di spinta propulsiva per la libertà degli utenti
unisciti a noi
contribuisci
approfondisci
fsf.org
Licenza CC by-sa 4,0 2014
Video di urchn.org
Traduzione: Traduttori italiani di GNU